## HY342 - Παράλληλος Προγραμματισμός
### 11-02-2025 | Διάλεξη 1

## Pthreads
1. Διεργασίες και Νήματα (Processes and Threads):
    - Τα **Νήματα** είναι ανεξάρτητες σειρές εντολών που μπορούν να εκτελεστούν ταυτόχρονα 
απο το λειτουργηκό σύστημα
    - Κάθε νήμα υπάρχει εντός μία διεργασίας (process) και μοιράζεται τα δεδομένα της 
διεργασίας, αλλα έχει το δικό του stack pointer, registers, και άλλα απαραίτητα 
στοιχεία για την εκτέλεση.
    - Η **διεργασία (process)** περιέχει όλα τα δεδομένα που χρειάζεται το λειτουργικό σύστημα για 
να εκτελέσει ένα πρόγραμμα:
    1. *Process ID*, *process group ID*, *user ID* και *group ID*
        - Process ID: Ένα μοναδικό Αναγνωριστικό για κάθε διεργασία
        - Process group ID: Χρησιμοποιείται για την διαχείριση ομαδών διεργασιών
        - User ID και group ID: Καθορίζουν τα δικαιώματα πρόσβασης της διεργασίας
    2. Enviroment
        - Περιβάλλον εκτέλεσης της διεργασίας, όπως μεταβλητές περιβάλλοντος (enviroment variables) που 
μπορούν να 
χρησιμποποιηθούν από το πρόγραμμα
    3. Working Directory
        - Ο τρέχων κατάλογος στον οποίο εκτελέιται η διεργασία. Αυτός ο κατάλογος χτησιμοποιείται για 
σχετικές 
διαδρομές αρχείων
    4. Program Instructions
        - Οι εντολές του προγράμματος που εκτελεί η διεργασία. Αυτές είναι οι εντολές που βρίσκονται στος 
**text_segment** της μνήμης
    5. Registers
        - Οι καταχωρητές (registers) της CPU που χρησιμοποιούνται για την εκτέλεση του προγράμματος. Αυτοί 
αποθυκέυουν προσωρινά δεδομένα και διευθύνσεις μνήμης.
    6. Stack
        - Το **stack** χρησιμποιείται για την αποθύκευση τοπικών μεταβλητών και πληροφοριών κλήσης 
συναρτήσεων
    7. Heap
        - Το **heap** είναι μία περιοχή μνήμης που χρησιμοποιήται για την δυναμική διαχείριση μνήμης (π.χ. με
`malloc` και `free`). Εδώ αποθυκέυονται τα δεδομένα που έχουν δυναμικά δεσμευτεί κατά την εκτέλεση του
προγράμματος.
    8. File descriptors
        - Αριθμοί που χρησιμοποιούνται για την πρόσβαση σε αρχεία, sockets, pipes κ.λπ. Κάθε αρχείο που
ανοίγει η διεργασία έχει έναν file descriptor.
    9. Signal Actions
        - Πληροφορίες σχετικά με την τρόπο που η διεργασία χειρίζεται σήματα (signals) από το λειτουργικό 
σύστημα ή άλλες διεργασίες
    10. Shared Libraries
        - Βιβλιοθήκες που χρησιμοποιούνται απο το πρόγραμμα και μοιράζονται μεταξύ πολλών διεργασιών για 
εξοικονόμηση μνήμης
    11. Αντικείμενα που λειτυργούν μεταξύ διεργασιών
        -Μηχανισμοί για επικοινωνία μεταξύ διεργασιών

2. POSIX Threads (Pthreads):
    - Το **POSIX (Operating System Interface)** είναι ένα πρότυπο που ορίζει το interface 
μεταξύ του λειτουργικού συστήματος και των εφαρμογών.
    - Τα **Pthreads** είναι το πρότυπο για την διαχείριση νημάτων σε συστήματα Unix-like
    - Τα Pthreads παρέχουν API για την δημιουργία, την διαχείριση και τον συγχρονισμό 
νημάτων

3. Οι κύριες συναρτήσεις που θα δούμε:
    - Η συνάρτηση `pthread_create` χρησιμοποιείται για την δημιουργία ενός νέου νήματος. Το νήμα ξεκινά
εκτελώντας μια συνάρτηση που ορίζεται απο τον προγραμματιστή, Έχει την δομή:
    ```c
    int pthread_create(
        pthread_t *tid,
        const pthread_attr_t *attr,
        void* (*start_routine)(void*),
        void* arg
    );
    ```
    Δημιουργεί ένα thread που μόλις άρχισε να εκτελείται, θα καλέσει τη συνάρτηση `start_routine(arg)` και
γράφει στο `tid` το ID του νέου thread, πχ:
    ```c
    pthread_t tid;
    pthread_create(&tid,NULL,start_routine,arg);
    ```
    Εδώ το `start_routine` είναι η συνάρτηση που θα εκτελεστεί και θα πάρει παραμέτρους τις `arg`
    - Η συνάρτηση `pthread_exit` χρησιμοποιείται για τον τερματισμό ενός νήματος. Το όρισμα της συνάρτησης 
αποθυκεύεται και μπορεί να ανακτηθεί από άλλο νήμα που περιμένει το τερματισμό του. Έχει την δομή:
    ```c
    int pthread_exit(void *value_ptr);
    ```
    Θα μπορούσαμε να πούμε πως είναι ανάλογη του "return value".
    - Η συνάρτηση `pthread_join` χρησιμοποιείται για να περιμένει ένα νήμα μέχρι να τερματιστεί ένα άλλο 
νήμα. Επιστρέφει το αποτέλεσμα του νήματος που τερμάτισε στο `value_ptr`. Έχει την δομή:
    ```c
    int pthread_join(
        pthread_t tid,
        void **value_ptr
    );
    ```
    - Η συνάρτηση `pthread_cancel` χρησιμοποιείται για να τερματίσει ένα νήμα απο έξω, δηλαδή απο ένα άλλο
νήμα. Αυτή η λειτουργία είναι χρήσιμη όταν θέλουμε να σταματήσουμε την εκτέλεση ενός νήματος που δεν μπορεί
ή δέν θελει να τερματίσει απο μόνο του. Έχει την δομή:
    ```c
    int pthread_cancel(pthread_t tid);
    ```

4. Παραδείγματα Κώδικα:
    - Ακολουθεί ένα παράδειγμα κώδικα
    ```c
    #include <stdio.h>
    #include <pthread.h>
    
    void ∗do_something(void ∗p) {
        printf(”Hello from %s thread\n”, (char∗)p);
        return NULL;
    }
    
    int main() {
        pthread_t tid;
        char ∗msg1 = ”parent”, ∗msg2 = ”child”;
        pthread_create(&tid, NULL, do_something, msg2);
        do_something(msg1);
    return 0;
    }
    ```

